bienvenidos a la segunda emisión de este
podcast que hemos dado en llamar cadena
de datos de episodio número dos en el
día de hoy me acompaña el gerente
operativo de gobierno abierto de la
ciudad de buenos aires Martín Alalu
ex director de datos abiertos de la
provincia de buenos aires- magíster en
ciencias políticas técnico superior en
periodismo hola martín buenos días te
presente bien bastante bien voy a hacer
honor a la verdad aquí estamos hablando
de gobierno abierto transparencia fue
exactamente el magisterio ya no tengo la
tesis en curso pero son ciencias
políticas la maestría sin terminar
para salvar a la verdad no quiero hablar
sector de artículos y te tengo anotado
también como lo sé eso es parte de un
emprendimiento que se llama 34 sur mapas
puede ser si mira los mismos
medio abandonado no no no no no no está
funcionando está funcionando soy si te
gustan los mapas y los datos más allá de
tu trabajo
a eso quería ir bueno buenísimo
ya vamos a llegar hasta la actualidad
con ese proyecto pero la primera
pregunta para todos los invitados es en
qué momento empezaste a trabajar con
datos y vinculado al gobierno abierto a
la transparencia y quiénes te inspiraron
quienes quienes fueron o qué proyectos
miraste que qué
meterte en este mundo
bueno hay un comienzo formal digamos que
fue cuando cuando empecé a trabajar en
la dirección de innovación y gobierno
abierto de la seo buenos aires hayan
2001 2013 si no me equivoco y ahí donde
se materializó algo que el cambio me
venía gustando y este que bueno yo creo
que así es profesionalmente el interés
por los datos creo que eso ya venía
dándole vueltas al asunto ya trabajaba
antes como asistente de montreal ya
estaban mesa de entradas de uno de los
centros de gestión municipal de la
ciudad buenos aires y me llamaban la
atención ahora le maire tenía bastante
interés por recabar estadísticamente o
recabar los datos en realidad de las
personas que se que venían a asistirse
para poder hacer una mejor planificación
de esa ella se tenía cierto interés
por los datos en el marco de un área de
visas no contaba con todas las
capacidades en su momento para llevar
adelante una estrategia así este y eso
fue 2010 más o menos nacional 87 así que
en ese momento tenía 23 años
y yo no había muchos proyectos los
cuales mirar en el 2010 es ya no no
había ningún portante gobierno abierto
de datos
argentina no nada nada no había nada
y yo entré a trabajar en el gobierno
después de su trabajo aplique un
programa de jóvenes profesionales de la
ciudad de buenos aires y seguía con ese
tema de los datos metido metido en la
cabeza y nosotros en una pasantía
digamos en la cual yo estuve trabajando
un año del ministerio de educación y
como proyecto final había que presentar
un trabajo digamos a modo de política
pública para ser aplicado o no
obviamente pero pero que podía ser
implementado en la ciudad y mi trabajo
rondaba alrededor de los datos y estaba
como bastante ahí metido en la temática
de recabar información la toma de
decisiones basadas en evidencia y ahí
fue cuando cuando yo empecé a dar forma
al trabajo creo que es ahí y ahí me meto
en la pregunta de inspiración 11 a mí
una de las cosas que me inspiraba ya
cuando está en la carrera y que me
gustaba mucho era el sitio bendito
me metía bastante y jugaba con los datos
de las elecciones se hacía yo empezaba a
hacer los primeros mapas hoy a mirarlo
también en clave digamos de
visualización de datos así que ese fue
una fuerza fue un inspiración y luego
bueno cuando está desarrollando el
proyecto
ahí es donde conocí que recién se se
creaba el área de innovación y gobierno
abierto y ahí fue donde conocí bueno a
todo el equipo de hoy en día parte stern
acción
roy bormann gonzález iglesias y gente
que ya no está
chrome antonio miren ese creo que eso
ellos fueron los que terminan de dar
forma a este interés que yo ya tenía por
los datos y la tecnología y el amor la
pasión por lo público por el sector
público y bueno
ese proyecto terminó siendo un proyecto
de un portal de datos abiertos en el
ministerio de educación y gracias a eso
bueno en parte de las ss empecé a
trabajar formalmente la dirección de
innovación y e-gobierno abierta en la
ciudad de buenos aires muy bueno me
mencionó este el blog de andy tal y
hasta ahora seguramente pueden aparecer
más cosas en el relevamiento que hice
lo primero que encontré como iniciativa
desde el sector privado de las personas
iniciativas ciudadanas el blog de lista
húmeda como el primero o por lo menos
aparece como el primero que abría datos
a los demás con compartiéndolo así que
el hecho que me los nombres como
me confirma un poco que fue él el que
empezó que hablaste de un portal de
datos del ministerio de educación- y te
llevo al portal de datos de la ciudad
porque me diste que a principios de 2013
estaba ya trabajando en la ciudad y yo
tengo en mi lista de hitos que más o
menos en esa fecha se creó el portal de
datos de la ciudad de buenos aires yo
quería aportar de si vos fuiste parte de
eso y si ya existió el portal de bahía
blanca que cuando ustedes lanzaron
porque no puedo encontrar las fechas
para saber cuál fue primero cómo se
llegó a ese portal yo bueno conoces hoy
a la dirección en enero de 2013 el
portal de ella estaba no no tenía tenía
menos una ley yo creo que tenía seis
meses aproximadamente
de nuevo para ser riguroso si quieres
después buscó bien la fecha pero son
técnicamente yo no forme parte del
equipo que preparó y lanzó el portal
pero sí lógicamente después me tomé seis
meses después fui parte del equipo que
le siguió dando forma a la estrategia de
apertura 2 y en esa pregunta del fútbol
él salió primero el de bahía yo creo que
me acuerdo de él donde vaya
yo creo que existía pero me está
agarrando la duda si no lo estoy
confundiendo con el portal de compras
abiertas el de manuel aristarán el de
arista gran gasto público vaya a ser el
peso en 2010 en realidad es otro de los
pioneros junto con el blog de show hasta
hasta lo que tengo relevado todas formas
no me interesa vamos a ver las fichas ya
que si no más o menos porque entiendo
que los procesos de hacer un portal no
son algo que un día no tenés portal y
otro día si cambio todo sino que son
procesos que se van elaborando y
mejorando y acordando en en equipos te
traigo al al al presente te pregunté con
qué proyecto empezaste quienes
inspiraron este producto hoy que es que
qué estás haciendo es que qué es el
gerente operativo de gobierno abierto
nación buenos aires que proyectos de
datos o qué proyectos de gobierno
abierto está llevando adelante
hoy en ciudad estamos con esta doble
doble intención de poder por un lado
atender a la demanda y fortalecer la
oferta de datos de la ciudad y también
poder impulsar la reutilización creo que
es algo que toda estrategia de datos
abiertos lo hace digamos necesario no
estamos inventando nada no estamos
innovando nada en lo que hay en ese en
esas dos vías tres intentamos mantener
el equilibrio porque éste también uno
tiene que
a tender va bastante impulsar la
reutilización porque si no es en vano
bastante uno los que uno hace en lo que
respecta a la oferta interna estamos
justo ahora estamos pasando nos ha al
desarrollo de cican andino de nación
para que la ciudad vuelva a usar sigan
como código fuente de su propio portal
de datos con lo cual eso nos pone muy
contentos es un trabajo que venimos
haciendo con el equipo del gobierno
nacional
bastante bien y en conjunto con ella
estamos abriendo una vida que tiene que
ver con rediseñar institucionalmente la
política de apertura de datos
estableciendo enlaces de datos abiertos
en todas las áreas que son los en los
los enlaces que van a ser formalmente
institucionalmente quienes impulsen las
políticas de apertura de datos en todos
los ministerios del gobierno de la
ciudad que eso nos va a dar un cambio
cualitativo
y nos va a cambiar a nosotros
internamente la gestión de los datos
abiertos y nos va a permitir también
tener mayor capilaridad en nuestra
política pública y por otro lado estamos
trabajando también en el desarrollo en
conjunto también con el gobierno
nacional en el desarrollo un tablero de
seguimiento siempre bajo una lógica de
código abierto y que pueda ser
reutilizable por todos los gobiernos que
tengan iniciativas
la idea es si se quiere vemos si estamos
hablando de datos y de toma de
decisiones basadas en evidencia tenemos
que poder tener un control pleno de la
desde la política y casi que en tiempo
real lo queremos tener entonces en ese
sentido estamos estamos yendo al
desarrollo de un tablero interno que sea
lo más transparente posible para la
gestión de la política de apertura de
datos y en lo que respecta al sector
externo y otro de la ciudad de buenos
aires tiene una
tenemos una deuda enorme
y de poder impulsar en los
emprendimientos basados en datos creo
que todavía no vemos no hemos logrado
como como área de datos abiertos no
hemos logrado generar un gran caso
estelar así de reutilización al estilo
de cómo tiene nueva york y londres
principalmente con los casos de
transporte y creo que la ciudad tiene
tiene potencial para hacerlo entonces
este año y bueno programa el año pasado
2018 fueron yo donde estuvimos
explorando el relacionamiento con
algunas empresas del sector de
transporte para evaluar estrategias
futuras y este año estamos viendo de
hacer un concurso de ideas con el equipo
de emprendedores de la ciudad buenos
aires para
para impulsar el desarrollo de ideas que
usen datos abiertos no no sé si datos
pero va a ser el actor central pero si
queremos que es un condimento en esto de
impulsar la innovación y el
emprendedorismo la ciudad buenos aires y
luego seguir trabajando y dándole una
vuelta también al a lo que la relación
con la academia con él con el sector
científico con los institutos de
formación en ciencia de datos de poder
lograr seguir porque creo que ya lo
vienen haciendo que vean al gobierno
como un proveedor de datos confiables en
el desarrollo de sus trabajos finales de
sus tesis de grado de doctorado o
maestría lo que sea muy muy bueno martín
justamente la pregunta que sigue tiene
que ver con todo el ecosistema que rodea
a los gobiernos a las personas que
entrevistó y son del mundo de las
organizaciones sociales les pregunto si
aceptarían ser parte de la función
pública y en este caso como son
funcionarios te preguntaba vos no
no bien tooling ding si vos habías ido
alguna vez estuviste en alguna
organización social alguna vez estuviste
alguna ong vinculada al activismo en
estos temas no no no no
es algo que harías que te gustaría que
no tienes pendiente
hoy sin distinto si quiero otro un
aumento me gustaría que ahora estoy un
muy una etapa a mí me encanta lo público
son son pesa trabajo empecé a estudiar
la ciencia política y siempre me gustó
esto de trabajar en el estado de
porque quiero creo que la política con
una herramienta transformadora de
de la sociedad en la que vivimos y
quiero el estado como el gran vehículo
para poder hacerlo y ahora estoy como
muy metido y muy apasionado por eso pero
yo sí creo que trabajar una ong pasarme
de pasarme del otro lado me parece sería
interesante hasta como una hasta algún
ejercicio se quiere más experimental no
de ver como tantos años uno estando
cumpliendo un rol similar digamos
obviamente me gustaría era un momento de
experimentar bien hace un rato hablabas
de algunas ideas súper interesantes que
es que no sé qué que la academia abusen
los datos para hacer papers y tratar de
involucrar a la comunidad en el uso de
datos a través generar impacto con los
datos y ayer hablaba con el ruso
schnitt andrés stakhovsky y él me decía
que la sugerencia para los gobiernos era
que incentiven la existencia de las
organizaciones sociales el uso de datos
por parte de la academia y todo
lo que mencionaste recién hay alguna
idea o proyecto que a vos te parezca
destacar lo interesante aunque te
gustaría hacer para fomentar el ruso me
hablaba de fomentar los laboratorios
públicos de innovación como el santa la
de santafé y demás
en el trabajo de los gobiernos de
incentivar el uso ciudadano de los datos
y la participación que si te tuvieras
que elegir dos o tres políticas que
estarían buenas para un gobierno que
trabaja un gobierno me gustaría
aprovechar para aprender y escuchar
ideas que cosas te parece que tan bueno
para que los gobiernos hagamos para que
los ciudadanos se involucren
participemos en datos sean más
activistas
justo al final dijiste esto de los
ciudadanos sucede mal todos somos
ciudadanos desde ya perdió creo que es
distinto
cuando uno está trabajando cuando no
hace cualquier tipo de políticas sea en
el gobierno en una organización social o
en una empresa
[Música]
no es lo mismo apuntarle al ciudadano
digamos
e individual que no está agrupado en un
colectivo que apuntan a un colectivo
creo que obviamente cuando uno cuando
uno gana apuntando a un colectivo es que
ya se sabe qué es ese colectivo o los
ciudadanos que participan de se tienen
cierto interés en ese tema entonces por
ejemplo si no quiere trabajar en
temáticas de feminismo hoy en día sabes
que hay colectivos específicos que
agrupan gente que está interesada en esa
temática
por ejemplo economía feminista entonces
no es tan descabellado para un gobierno
pensar políticas públicas que tengan
reducen las que convienen en el uso de
datos más esa temática en especial de
ese sector esto en este caso del
feminismo es el show entonces creo que
toda política pública tiene que estar
orientada más hacia un colectivo si es
que queremos digamos que esto sea algo
que tenga mayor este impacto y lo
veremos también mayores replicadores
digamos en el sentido de poder difundir
la palabra pero que la
la autovía de que el ciudadano de a pie
uno con el ejemplo de mi tía siempre no
todos tenemos una tía la ponemos como
ejemplo este lo que pretender que esa
persona va a andar el portal de datos o
sea un usuario intensiva de datos
directos de gobierno es difícil digamos
no porque esté
creo que tenemos que obviamente el
tiempo limitado y los intereses tampoco
son iguales para todos y el tiempo que
disponemos tampoco entonces uno tiene
que apuntar siempre a esos informe
diarios y los sin familiares no son
solamente los medios de comunicación con
estos colectivos que transforman los
datos son las piezas de información los
institutos la cerca de academia del
sector científico también son se
terminan siendo informe diarias no sé
por ejemplo y gato y la caja este a uno
le permite le terminan transformando un
set de datos en rapidez e informaciones
creo que como gobierno creo por lo menos
como nosotros lo pensamos creo que
tenemos que apuntar hacia esos sectores
digamos que son aglutinadores los
concentradores gente
y también tengo que entender que hay
unos datos abiertos es algo nuevo y no
viene a proponer tampoco algo distinto
que el sector el sector de científicos
ya está acostumbrado por ejemplo
al uso de datos creo que tenemos que ver
de qué modo por un lado hacemos más
descubrirle los datos que el que tiene
gobierno y generamos generamos nuevos
incentivos que sean atractivos como
puede ser
entonces pienso en un concurso de
estilos de desafíos públicos digamos que
como lo tenía eeuu en su momento o
inglaterra el tipo de transporte tiene
esto de aceleradoras de ideas asociadas
al sector transporte para fomentar el
uso de datos abiertos que ellos tienen
los terceros en tiempo real digamos
la verdad que no está perfecto
me gusta lo que me dijiste de focalizar
de buscar las organizaciones que
específicamente tienen conocimientos en
las áreas de economía feminista nombra
este nombre hasta el gato y la caja esos
incentivos por nombre hasta que una
opción pueden ser concursos temáticos
para resolver o para que conozcamos más
sobre sobre problemas que tenemos me
quedo con esa idea me parece interesante
y te llevo al al tema que sigue que es
la intuición y el sentido común en una
vereda y lo que nombraste ya varias
veces hace un rato que es las políticas
públicas basadas en evidencias te quería
preguntar si hay un ayuno y hay un
enfrentamiento entre estas dos cosas y
vamos evolucionando hacia un lado si
tenemos que evolucionar y en qué estado
estamos y que nos falta para llegar a
donde tenemos que llegar
en qué estado estamos en la sociedad los
gobiernos nos hacemos cargo los
gobiernos generan los gobiernos miran
datos escuchan las voces de los
especialistas que usan datos para tomar
decisiones es más de sumo una cambian
las políticas públicas cuando ven que
los datos les dicen que hay que
cambiarlas
a dar que porque no va este sentido
común el sentido me parece muy peligroso
porque por eso
creo que es muy peligroso porque ese es
su objetivo
en sus objetivos y sintetizar
información que supuestamente es visible
y clara para todos está ocultando sellos
de distintos tipos según el el este el
ámbito en que lo tomen entonces este
creo que en ese sentido los gobiernos
tienen que ser tiene que descartar de
plano el sentido común sentido común no
existe
y creo que todos los gobiernos voy a
hacer en mi experiencia lo que es lo que
yo veo que son distintos grados de
madurez respecto a las áreas en cuanto a
la toma de decisiones basadas en
evidencia creador hay áreas en las
cuales hay
por lo menos de lo que yo he visto este
último año es decir hasta uno lo asombra
la capacidad que tienen de toma de
decisiones recabando y siendo muy
creativos también digamos quiero que
quiero destacar eso también quiero
evitar dar un ejemplo por las dudas y
bajas pero él es lo que yo he visto es
lo que antes era de nicho y que estaba
concentrado en un área de gobierno con
una forma de pensar
hoy en día yo lo veo que es más moneda
corriente medio que es moneda corriente
para todos pero es más moneda corriente
es más fácil ver a un área que este con
este ejercicio de pensar fuentes
alternativas incluso las oficiales para
tomar datos para recabar para tomar
decisiones
hay áreas hoy en día que yo veo que
saben qué es lo que va a ocurrir en la
ciudad en los próximos seis meses porque
tienen analizados los últimos diez años
con micro datos específicos y la verdad
que es alucinante lo que hacen es
alucinante y planifica en la política
pública
en base a eso y son resilientes esto de
violencias no son capaces de absorber el
impacto de algunos fenómenos sociales
como puede ser este fenómeno económico
que va a poder ser el cambio
del precio del dólar o puede ser algún
efecto migratorio formado venezuela y
poder adaptarse hacia eso
aún así no todas las áreas se manejan
así entonces creo que como gobierno
tenemos que ver de qué modo equiparamos
la balanza pero si no los recursos o el
recurso no sólo económicos sino también
el acervo o digamos del conocimiento de
recursos humanos y si quiero o
intangible y que todas las horas puedan
adquirir este tipo de forma de pensar
hoy en día hay áreas que sí que se
manejan por el sentido común
no está mal decirlo pero creo que
también uno cuando la voz de los
expertos no creo que también en nuestro
en nuestro mundillo o también creo que
nos pasa a todos como humano creo que
todos nos convertimos en expertos cuando
todo podemos opinar de todo no entonces
uno puede ser experto en urbanismo sin
formar parte del equipo urbanismo y
cuando uno no es tan así digamos
este creo que el gobierno tiene que
escuchar las voces pero hay un montón de
lógicas internas de gobierno que queda
fuera ya sabes de simples y no es tan
así
entonces creo que tiene que haber
en ese diálogo con los profesionales yo
creo que el gobierno tiene que ser más
abierto todavía muchísimo más
y creo que también los ciudadanos tienen
tenemos que comprender la lógica de la
política pública
qué implica un montón explicar recursos
limitados y no implica tiempos implica
lógicas administrativas implica grupos
de poder etcétera no es tan fácil
me gusta lo que dijimos que dijiste en
este tema que ser más abierto que nunca
me parece que lo dijiste también las
evidencias no son solamente los datos
que tenemos nosotros sino las las que
pueden llegar a portales de afuera de
expertos externos que también conocen la
temática en la que estamos me parece que
ahí tenemos un lindo camino para
adelante te llevo al tema que sigue y es
algo que uno no encuentra mucha gente a
la que le preocupa pero a mí siempre me
parece muy interesante y son los datos
que se pierden que desaparecen ser mucha
gente no lo sabe pero en 2015 el estado
nacional tenía un portal de datos
abiertos que misteriosamente desapareció
nunca supimos qué pasó y el estado
nacional tuvo que darlo de alta desde
cero nuevamente en 2016
te lo pongo con un ejemplo en el cargo
tú lo del caso que vos te fueras mañana
del gobierno y alguien decidiera pagar
el portal de datos que instrumentos
puede tener
ciudadanía o de qué forma podemos que
estas cosas pasen
bueno a ver son dos temas que se cruzan
primero esto de del acervo del
desconocimiento que acumula el estado
que trasciende al trasciende las
personas por la propia definición de el
estado entonces cuando uno escucha esos
casos en este caso éste encarnizó en el
portal de datos a mí me interesa más
éste a uno lo pone muy triste digamos
porque es ese portal de datos era
también un conocimiento acumulado del
estado sobre sí mismo entonces eso no
puede pasar no puede pasar
con ninguna política pública no podemos
perder el sale la provinica es tipo el
recorte por la forma de la energía
mexicano el archivo histórico tal cual
más allá después y si o no una política
pública y en cuanto a cómo lo cómo
lidiamos nosotros con este lado ojalá
que nunca ocurre que alguien
después de eso cuando eso tenga que ser
este que nunca se apague el portal de
datos de la ciudad porque nueva por esta
lógica de pensar que nos pertenece a
todos nosotros estamos entrenando a
hacer justamente es por un lado
institucionalizar la política de datos
abiertos en términos de esto de los
enlaces que la ciudad de buenos aires
lo tuvo en estado 2014 con el plan de
apertura de datos y luego se perdió este
cuando estamos intentando retomar esa
figura con los avances también en línea
con lo que está ocurriendo con la ley de
acceso a la información de la
institución o en los procesos a través
de los cuales el ciudadano le puede
peticionar o puede acceder a información
de gobierno eso por un lado y por el
otro el el hecho de pasar andinos de
hacer un tablero de datos abiertos
estamos también en conjunto con nación
con el lanzamiento de las guías de datos
el psuv versionado o en su versión de
ciudad de buenos aires
estamos automatizando los procesos y
todo esto que hacemos está todo
documentado por un lado y al mismo
tiempo lo hacemos con una lógica de esto
de que trascienda esto siempre lo
hablamos con el equipo esto nos tiene
que servir a nosotros hoy en día en una
visión si se quiere cortoplacista pero
una visión de mediano a largo plazo nos
tiene que servir para el día que nos
vayamos podamos entregar la llave mano
al equipo que tome la posta nuestra
para poder seguir manteniendo el portal
y que la decisión de mantenerlo o no
mantenerlo
si ellos tengan la oportunidad de
hacerlo y en caso que decidan no
mantenerlos nosotros lo que hacemos es
subir todo y dejar toda la documentación
que tenemos con lo cual terminan en una
acera un acervo público y ha
institucionalizado a través de
comunicaciones oficiales este y ya estás
de acuerdo que queremos más armas
adelante con lo cual esto queda digamos
entonces cualquiera puede solicitar
puede pedir un acceso hace una solicitud
de acceso a la información es esa
información que le quiere ésta una
comunicación oficial no se puede borrar
si entonces
y obviamente lo que nosotros explicamos
toda la información en un servidor de la
ciudad buenos aires con lo cual también
que a todo el registro ahí de los datos
que no hace bien borra en portales o si
se sigue manteniendo por lo cual
buenísimo ttp una pregunta porque me
imagino que hay funcionalidades de
muchos gobiernos a los que les puede
llegar está esta conversación y a un
gobierno que todavía no tenga su portal
de datos o que no no haya comenzado con
su política de gobierno abierto que que
les recomienda que dos o tres cosas
tienen que hacer ya un funcionario que
escuche esto dice que lindo que está qué
bueno que está quiero hacer algo por
dónde voy les recomienda es que arranque
e
me lo preguntaban mucho todo tabla en la
provincia e intentaba responder de las
cosas
creo que no quiero caer en esto de dar
recetas a la receta de gobierno abierto
de recetas de datos abiertos yo estoy
completamente en contra llaman porque me
parece que vender espejitos de colores
básicamente este entonces quizás el
primer consejo es de ser original o
mejor dicho poder
a dar cuenta de la particularidad de esa
ciudad o ese municipio o ese país
digamos porque creo que lo que a lo que
hoy es que lo que es una oportunidad por
ejemplo una problemática en una ciudad
grande como lo hace buenos aires tal vez
no lo de siendo un municipio chico
entonces te puedo decir mira los datos
de transporte es una gran oportunidad
porque tienen impacto en la calidad
vecina etcétera pero ahora quizá para un
municipio muy chiquito no eso no les
mueran no no le mueve la vara no
entonces éste quizás este es el primer
consejo de poder tener dar cuenta de la
idiosincrasia local del ámbito de
pertenencia y poder ver cuáles son las
por dónde pasan las problemáticas de ese
lugar y en base a eso por un lado ver
cuáles son los actores principales tanto
dentro de gobierno como fuera de
gobierno los dos son tus aliados
la sociedad civil eso no es un gran
aliado y obviamente las áreas de
gobierno también porque son las
proveedoras de datos
y luego empezar chiquito empezar con lo
que esté a mano no no no querer saltear
pasos uno tiene que ser a veces tiene
que ser constante y pasos chicos que eso
va después va llegando al final del
camino porque gracias que no tiene final
de camino esto sigue
es como intentar sea el horizonte
siempre hay más este pero creo que es
eso empezar chicos dar cuenta de las
problemáticas locales muy buscar aliados
rubén al rector se llevó la última
pregunta martín tenemos finalmente
energía tiene una ley de acceso a la
información pública que obliga a los
gobiernos a brindar la información que
los que cualquier ciudadano pueda
pedirle pero esa ley es interesante
porque marca como sujetos obligados
también a los partidos políticos a las
universidades los sindicatos a las
empresas privadas
en el espectro sea amplia pero a mí me
da la sensación que en argentina hoy los
que publicamos intensivamente datos y
tenemos políticas de acceso a la
información pública somos los los
gobiernos a pago te parece que en no ser
las universidades los sindicatos
partidos políticos están muy lejos
todavía de ser organismos transparentes
ya empezaron no empezaron se hicieron
cargo de que la ley también les pide a
ellos
creo que de los que nombraste el que más
tienen el más oportuno tienen las
universidades y los veo más cerca
también porque ven el impacto que puede
tener de publicar y de compartir
información más cercano pues puede ser
razonables de esta persona no sólo la
información de transparencia clásica
esto de relación a la rendición de
cuentas pero si éste usted lo que tenga
que ver con las bases de datos de esas
investigaciones que se financian este
desde los institutos de investigación es
muy interesante poder explotar esa esa
veta creo que los dos los sindicatos en
los partidos políticos aún no estamos
lejos este porque creo que
creo que todavía no ha permeado sí sí ha
permeado la lógica en un discurso de
transparencia
todavía no del modo masivo en argentina
el trato ya está partidizado digamos una
asocia la transparencia a ciertos
partidos políticos y no a todos y creo
que datos abiertos ya que estamos
hablando eso es mucho más chico todavía
entonces este que yo creo que todavía
falta bastante y parte de hace falta
bastante es además creo que nosotros los
que trabajamos en esta temática
tenemos que queríamos dar mucho más
impacto tenemos que lograr que el tema
sea mucho más mucho más sexy de lo que
es hoy en día y en eso tenemos que
asumir que nos queda mucho por hacer nos
queda muchísimo tal vez no seamos a ver
es que es una responsabilidad personal
sino ser responsable creo que desde un
colectivo y parte
creo que el camino en poder lograr mayor
masividad es sumar nuevas nuevas cabezas
digamos si queremos cambiar y si
queremos afrontar los desafíos con las
mismas ideas o las mismas personas que
lo venimos haciendo
vamos a lograr los mismos resultados
esto es como pedirle a la dirigencia
política más de alto nivel que renueve
los que se renueve bueno nosotros como
también como colectivo de datos abiertos
si queremos lograr más impacto tenemos
que renovarnos también tenemos que
incorporar más gente ese creo que es sé
que se me dijiste que estábamos llegando
al final es que un poco también la
autocrítica que hago traigo desde
nuestro colectivo perfecto y muy bueno
martín te me voy a despedir agradeciendo
típicamente un último favor que es que
como este podcast se llama cadena de
datos la idea es que vos me sugieran a
quienes tengo sí o sí que entrevistar y
que sumar para enriquecer esta
conversación y finalmente hacen hacen un
lindo resumen de todo
a quienes me recomiendas que mide a dos
o tres no más que yo tenga sí o sí que
entrevistar para para ahondar en estos
temas bueno voy a evitar lo de los
obvios
solamente ya sabes como rigor
voy a pensar bien alguno
porque quiero salir del lugar común
bueno es parte del equipo de nación pero
natalia de san pietro es una de las
piedras personas que sería interesante
[Música]
y antonio milán s
perfecto los nombres voy a aprovechar
porque ellos fueron con los que también
empezó a trabajar en el equipo y la
verdad que para parte de lo que hoy yo
enviase se los debo a ellos así que es
un modo de agradecimiento también
perfecto esta están en agentes y si son
personas interesantes bueno te agradezco
muchísimo por el tiempo martín en serio
muchas gracias a los androides muchas
gracias
chau